# Bret Victor

date_time: 2014-12-29 14:42:00 MSK

Брет Виктор — совершенно невероятный человек. Наверное, правильнее всего его назвать дизайнером информационных технологий. У него есть несколько видео с кучей интересных примеров и концептов.

Все его видео доступны на сайте vimeo.com (а сервис Vimeo прекрасен тем, что его iOS приложение позволяет загружать видео для offline просмотра).

Этот пост решает для меня несколько задач:

 * мне хотелось иметь под рукой удобный каталог видео и мыслей Брета. Мне иногда хочется пересмотреть фрагмент видео про какую-то его идею, а без каталога мне бывает сложно найти нужный момент в нужном видео
 * я гораздо лучше запоминаю, когда я каким-либо образом проработаю текст. Так что запись тезисов помогает мне лучше понять его идеи и мысли
 * я достаточно часто ссылаюсь на его работы. Я написал этот текст в том числе для того чтобы можно было давать ссылку на этот пост вместо тогго чтобы рассказывать каждый раз кто такой Брет Виктор и какие его видео стоит смотреть

## Inventing on Principle

Дата выхода: 2012-12-01
Длительность видео: 00:56:21

На мой взгляд, самое интересное видео. Думаю что стоит начинать просмотр видео Брета именно с него. Брет показывает несколько примеров, все они выросли из одного базового принципа "результат изменений нужно видеть мнговенно":

 * То как может выглядеть редактор кода, который рисует картинку с деревом
 * Пример написания игры, похожей на марио
 * реализация алгоритма binary search
 * Работа по созданию электнонной схемы
 * Создание мультфильма

В презентации промелькнула фотография с создателем языка си, который сидит за огромным компьютером, и печатает на клавиатуре, которая очень похожа на печатную машинку. Одновремеено с загрузкой символов в компьютер, они же печатаются на бумаге. И на той же бумаге печатается результат работы комьютера. Брет говорит о том что с тех пор прошло очень много времени, но мы продолжаем использовать терминал построенный по точно такому же принципу. Я понимаю его мысль следующим образом — появилась технология, она эволючионно развивается. Но через какое-то время нужно все переосмыслить — возможно, уже больше не существует тех ограничений, которые изначально влияли на то как выглядит технология. Еще чуть чуть моих размышлений по мотивам этой истоии — взять все выкинуть и создать с нуля — иногда это очень заманчиво, но это безумно дорогая операция.

В этом видео еще Брет говорил о человеке по имени Ларри (фамилию не помню) — вот Ларри смог увидеть проблему в том что никто не осознавал как проблему. Раньше текстовые редакторы находились в разных режимах: режим ввода текста, режим выделения, режим редактирования и эти режимы очень усложняли процесс обучения — Ларри понял что это проблема и что редактор может быть более человечным. Конкретно меня эта тема не очень трогает — мой текстовый редактор, которым я пользуюсь — это vim, а в нем как раз есть режимы.

## The Future of Programming

Дата выхода: 2013-07-09 (На конференции Dropbox)
Длительность видео: 00:32:55

## Stop Drawing Dead Fish

Дата выхода: 2013-12-01
Длительность видео: 00:53:32

## Seeing spaces

Дата выхода: 2014-05-02
Длительность видео: 00:15:11

[Видео на Vimeo](https://vimeo.com/97903574)

Очень короткое видео, с кучей красивых фотографий и интересными идеями. Видео точно стоит смотреть.

Некоторые тезисы из доклада:

 * современый компьютер - это просто небольшой прямоугольник экрана на столе
 * во многих профессиях есть метаинструмент - комната в к которой находятся работники (примеры: кухня, слесарная мастерская, швейная комната, музыкальная комната)
 * есть организации, которые обязаны понимать текущее состояние сложной системы, которой они упавляют - и они строят специальную комнату (примеры: NASA, CERN, алектростанции)
 * сейчас стали появляться Maker Space - это комната в которой находится дорогое оборудование,  individuals не могут себе позволить купить все эти инструменты домой, но могут арендовать эту комнату и собирать там свои проекты.
 * в Maker Space находится замечательное оборудование, но оно предназначено для того чтобы создавать - и это прекрасно подходит для создание мебели или несложных механизмом, но это оборудование не позволяет "забратся внутрь" робота и понять то как он думает - для решения этой задачи Брет предлагает создавать специальную комнату, увешанную камерами и дисплеями, которая будет записывать и позволять анализировать действия сложного механизма. В видео Брет показывает примеры как могла бы выглядеть эта комната. Еще он говорит что такая комната - это дорогой проект, но модель работы Maker space - сдача в аренду дорого оборудования - это как раз про это.
 * Брет говорит что нужно записывать вообще все что можно записать - так как "digital storage is free nowadays"- я вообще не очень согласен с этит тезисом. Сотня-другая мегабайт — для таких объемов тезис верен, но если размер информации измеряется терабайтами, то хранение и обработака таких объемов — совсем не дешевые операции.

## The Humane Representation of Thought

Дата выхода: 2014-10-01
Длительность видео: 00:56:21
