# Что означают буквы EOM в теме email сообщения?

date_time: 2015-08-06 19:55:43 MSK

Иногда, в теме email можно увидеть буквы EOM. Вот несколько примеров таких
тем:

 * Документы привезли EOM
 * Все еще жду от тебя отчет по проекту EOM
 * Система полностью восстановлена. Полный отчет по проблеме будет позже EOM

И возникает резонный вопрос — что же означают эти буквы?

EOM — означает End Of Message (в переводе на русский язык "конец сообщения").
Смысл этих трех букв — вся информация передана в теме письма, и в самом
письме больше ничего нет.

Зачем это нужно? Эти буквы — это соглашение, при использовании которого
ускоряется и упрощается работа с электронной почтой. Если вы получили письмо
в теме которго написано EOM, то вам не нужно совершать дополнительное
движение,— вам не нужно открывать письмо. После того как вы прочитали тему
все стало понятно — можно архивировать письмо и переходить к следующему. Если
вы получаете и отправляете десятки электронных писем в день, то это
соглашение действительно экономит время.

Существует и другой способ. Можно все написать в теме письма, но EOM не
указывать, а в теле письма написать всего лишь одно слово — "сабж". "сабж" —
это от английского "subject" — "тема" (вместо "сабж" иногда пишут "subj").
Но такой вариант, на мой взгляд хуже чем решение с EOM — из темы письма
еще не ясно что в писмьме больше ничего нет полезонго — приходится открывать
письмо. Решение с буквами EOM лучше.

Вы можете задать вопрос "Зачем так своеобразно использовать почту, когда
есть куча разных мессанджеров (skype, facebok и vkontakte чат, jabber, slack
и т.д.)?" Ответ очень простой — мессенджеры — это зло и убийца эффективности.
Решить вопрос через почту занимает гораздо меньше времени, чем решить этот
же вопрос через мессендежр.

Вы можете задать еще один вопрос — "А как отвечать на письма в теле которого
есть слово EOM? Нужно ли удалять этот EOM из темы письма при ответе?". Письмо
в теме которого есть EOM обычно не требует ответа, поэтому чаще всего
такой вопрос не появится. Но если все-таки нужно ответить на это письмо
(хотя стоит несколько раз подумать, действительно ли ответ принесет какую
либо пользу), то лучше EOM из темы удалить.

И еще один момент. Перед тем как отправлять сообщение в котором есть EOM
очень неплохо, если вы будете уверены что ваш собеседник знает смысл этих
букв. Стоит заранее договорится про использование этого сокращения. И вы
можете использовать этот текст для того чтобы рассказать вашему собеседнику
про это согласшение.
