# Почему беспилотный автомобиль Google не участвует в гонках?

date_time: 2015-07-27 14:47:37 MSK

У Google есть замечательный [проект создания беспилотного автомобиля][wiki].
Я совершенно точно уверен что через некоторе время автомобили, управляемые
компьютером станут обычной вещью.

Правда, я совсем не могу сказать когда это случиться. Кажется, что вот-вот,
еще чуть-чуть и машины-роботы заполнят улицы. Но это состояние "вот-вот" уже
длиться несколько лет.

Но несмотря на то что это все никак не случится, я все равно верю в то, что
это обязательно произойдет. Основная идея, поэтому это будет — это стоимость.
Робот может быть дешевле человека. Грузовику, который управляется компьютером
не нужно платить зарплату (хотя, сейчас не понятная экономическая модель по
которой все это будет работать, возможно, автоматические машины можно будет
получить только по пописке (но это не очень важно, важно то что это подписка
будет все равно дешевле чем платить человеку-водителю)). Машине не нужно
останавливится перекусить и поспать. Машина может ехать 24 часа в сутки, не
уставая, не ошибаясь и не нарушая правил. Такси без водителя будет стоит
дешевле таксопарку чем такси плюс водитель.

Для того чтобы это случилось еще нужно решить кучу задач: создать заправки,
на которых сможет заправлятся роботы, понять и записать законы, которые
будут регулировать проблемы, которые могут возникнуть из-за машин. Но,
кажется, что мы к этому сильно ближе чем 10 лет назад.

И этот прогресс вызовет проблемы — дальнобойшики, таксисты и водители
потеряют свою работу. Чем они будут заниматься? О проблеме того что
роботы вытесняют людей есть очень хороше видео "[Humans Need Not Apply][video]".

Но движение к беспилотным автомобилям остановить невозможно. Я не могу
придумать ни одного сценария будущего, в котором нет автоматических машин
(разве что уничтожить цивилизацию, но такой сценарий рассматривать
бесмысленно).

Google создает свою машину и активно заниматется PR-ом этой своей
деятельности. Но мне стало интересно, поэтому в качестве PR капании
беспилотного автомобиля Google не отправил из на автогонки? Как было бы
эффектно, если бы автомобиль, управляемый роботом победил профессиональных
гонщиков.

Я не знаю ответа (и мне было бы очень интересно его узнать). Но у меня есть
предположение. Я размышлял о том, почему Google так не сделал и мне кажется
что Google так не сделал только потому что машина Google еще не способна
победить человека в автогонках. Все-таки есть разница между тем чтобы
тихонько, спокойно ездить по улицами во время дорожного движения и гнать на
пределе возможности машины на автогонках.

Человек уже не может обыграть компьютер в шахматы, скоро человек не сможет
победить компьютера в автогонках. Ну, а потом [команда роботов обыграет
команду людей в футбол][RoboCup].

 [wiki]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C_Google
 [video]: https://www.youtube.com/watch?v=7Pq-S557XQU
 [RoboCup]: https://ru.wikipedia.org/wiki/RoboCup
